多媒体.md
##引言##
我们可以把音频和视频服务划分为3大类：流式存储音频/视频(streaming stored audio/video)、流式直播音频/视频(streaming live audio/video)以及交互式音频/视频(interactive audio/video)。
流式表示的是用户在下载文件开始后即可听或看。
第1大类,流式存储音频/视频,指文件被压缩后存储在服务器上。客户通过因特网下载这些文件。有时它也称为按需音频/视频(on-demand audio/video)。
第2大类,流式直播音频/视频,指用户可以通过因特网收听的广播音频和视频。很好的例子就是因特网电台。
第3大类,交互式音频/视频,指人们使用因特网与其他人进行交互式通信。很好的例子就是因特网电话或电话会议。
##数字化音频和视频##
###数字化音频###
当声音进入话筒时,电的模拟信号就产生了。它代表声音的振幅,是个时间函数。这个信号称为模拟音频信号。
像音频这样的模拟信号可以被数字化变成数字信号。语音的采样速率是每秒8000个采样,每个采样为8位,结果得到64kbps的数字信号。音乐的采样速率是每秒44100个采样,每个采样为16位,结果得到705.6kbps的单声道数字信号和1.411Mbps的立体声数字信号。
###数字化视频###
视频由帧的序列组成。如果这些帧在屏幕上显示得足够快,那么就可以得到运动的印象。
每个帧被划分为许多小方格,称为图像元素或像素(pixel)。对于黑白电视,每个像素用8位表示,代表了256种不同的灰度之一。对于彩色电视,每个像素是24位,每种原色(红、绿和蓝)需要1个8位。
对于某个特定的分辨率,我们可以计算出1秒钟需要多少位。在最低分辨率的情况下,1个彩色帧由1024$\times$768个像素组成。这表示我们需要:
$$2\times25\times1024\times768\times24=944Mbps$$
##音频和视频压缩##
在因特网上发送的音频和视频需要压缩(compression)。
###音频压缩###
音频压缩可被用于语音或音乐。对于语音,我们需要压缩64kHz的数字化信号,而对于音乐,我们需要压缩1.411MHz的信号。音频压缩有2类技术:预测编码和感知编码。
####预测编码####
使用预测编码(predictive encoding),就是把采样之差而不是所有采样的值进行编码。这种类型的压缩通常用于语音。
####感知编码:MP3####
最常用的能产生CD质量的音频压缩技术是基于感知编码(perceptual encoding)的技术。
1个频率范围中的强音可以部分地或全部地掩蔽在另1个频率范围中的弱音。对于时间掩蔽(temporal masking),1个很强的声音会在这个声音停止后的1个短时间内使我们的耳朵失去感觉。
MP3利用了这2种现象来压缩音频信号。MP3产生3种数据率:96kbps、128kbps、160kbps。这些数据率取决于原始模拟音频信号的频率范围。
###视频压缩###
每一帧就是1个图像,我们压缩视频信号时首先要压缩图像,在市场上有2个主流标准:JPEG用于压缩图像,MPEG用于压缩视频。
####图像压缩:JPEG####
如果图像不是彩色的,那么每1个像素可以用8位整数表示(256个等级),如果图像是彩色的,那么每1个像素可以用24位表示。
在JPEG中,1个灰度图像被划分为许多8$\times$8像素的块。
JPEG的整体思想是把图像转换成能够反映图像的冗余度的数字的线性(向量)集合。然后使用1种文本压缩方法就可以去除冗余度。这个过程的1个简化机制如下所示:
